Rebecca tersayang:
Aku tahu kau punya banyak pertanyaan.
Aku juga.
Bagaimanapun juga,
hidup adalah sebuah misteri.
Andai ada satu jawaban
untuk semua teka-teki alam semesta,
satu rahasia menuju kebahagiaan,
inilah jawaban sederhanaku:
Domba.
Aku serius.
Memang domba.
Baiklah, aku datang.
Dalam surat terakhirmu, kau bertanya
apakah ada dombaku yang istimewa.
Semua istimewa.
Karena itu, tiap mereka kuberi nama.
Contohnya:
Ada dua domba jantan kembar
yang kuberi nama Ronnie dan Reggie.
Sir Ritchfield yang berbangga
dan bermartabat.
Cloud yang bulunya paling tebal.
Tingkahnya agak mirip diva.
Zora, si paling ingin tahu.
Mopple, paling sabar.
Mata-Wol...
Karena aku belum dapat
nama yang lebih baik.
Aku tahu aku bilang mereka semua istimewa,
tetapi harus kuakui bahwa dua dombaku ini
adalah yang paling istimewa.
Ada Sebastian.
Domba jantan terbesarku,
dan sama seperti aku, agak penyendiri.
Cepat atau lambat, dia akan berkeliaran.
Cepat atau lambat, dia akan kembali.
Terakhir, Lily.
Dombaku yang paling pintar.
Sepertinya dia selalu tahu
apa isi pikiranku
dan perasaan di dalam hatiku.
Terutama, dia memberiku kedamaian
yang hanya diketahui oleh para gembala.
Kedamaian yang muncul
dari mengurus hewan paling ramah di bumi.
Tiap hari kumulai
dengan mengurus kesehatan mereka.
PAKAN DOMBA
Kuberi mereka cukup makan...
mencukur mereka.
Berusaha sebaiknya untuk menghibur mereka.
Kuberi mereka obat, dan kurasa
mereka akan bilang menyukainya...
andai mereka bisa bicara.
Waktunya untuk obatmu. Ini.
Ketika pekerjaanku selesai
dan matahari mulai terbenam,
kupilih sebuah buku untuk kubacakan.
Novel detektif, misteri, siapa pelakunya.
Semua favoritku.
"Aku tahu
kapan Rodney Hollingshead dibunuh,
dan aku tahu siapa pembunuh sebenarnya."
Aku suka berpura-pura
bahwa mereka menyimak.
Namun, aku paham betul,
meski mereka istimewa, mereka tetap...
domba.
Tidak, cukup.
Pergilah.
Kubacakan bagian akhirnya besok.
Kenapa dia berhenti di situ?
Dia baru mau bilang siapa pembunuhnya!
Ini menyiksa! Pasti pembantunya, bukan?
Tentu pembantunya.
Bukan, si tukang kebun pelakunya.
Selalu memotong rumput
tetapi tak pernah memakannya?
Ya. Mencurigakan.
Kalian gila? Dokter pelakunya.
Tak mungkin. Pasti bibinya yang seram.
Bibi yang seram itu
ada dalam tiga cerita yang lalu.
Bagaimana mungkin orang tua kita sama?
Oh, mulai lagi.
Benar.
Mereka berkelahi lagi.
Kalian semua salah.
Aku menebaknya dua bab lalu.
Pembantunya, bukan?
Bukan pembantunya.
Keponakannya, Bertie Hollingshead.
Lily, bukankah detektif berkata
bukti yang memberatkan Bertie Hollingshead
dipalsukan oleh pembunuh sebenarnya?
Tepat.
Kalian tidak paham?
Agar bisa lolos,
dia memalsukan bukti-bukti itu.
Bertie Hollingshead
adalah pembunuh sebenarnya.
Kenapa kau melakukan itu?
George akan selesaikan ceritanya besok.
Lihat saja nanti.
Aku tetap menduga pembantunya.
"Bertie paham seluk-beluk hukum
bahwa orang tak dapat dituntut
dua kali untuk kejahatan yang sama.
Maka, agar bisa lolos,
dia memalsukan bukti-bukti itu.
Bertie Hollingshead
adalah pembunuh sebenarnya."
Hampir semua dombaku
menghabiskan hari dengan makan,
atau memikirkan tentang makan.
Namun, aku punya tiga anak domba lincah
dengan stamina tak terbatas.
Hewan-hewan kecil bahagia dan riang
yang lahir pada musim semi.
Sebenarnya, hampir semua domba
lahir pada musim semi.
Lalu, ada satu anak dombaku
yang lahir di musim dingin.
Oh. Halo.
- Aku Daisy.
- Aku Oliver.
- Aku Pickles.
- Siapa namamu?
Aku tidak punya nama.
Mau main bersama kami?
Tidak! Hus!
Jangan bermain
dengan anak domba musim dingin itu.
Tempatnya bukan di kawanan ini.
Untuk alasan yang hanya masuk akal
bagi domba,
kawanan menolak anak domba
yang lahir pada musim dingin.
Tak apa-apa.
Karena anak domba musim dingin berbeda.
Bagus.
Aku punya pertanyaan.
Kenapa George baik kepada anak domba itu?
George bukan domba.
Tak ada yang mengajarinya
tentang anak domba musim dingin.
Terakhir, jika kau menerima undanganku,
aku tinggal di dekat kota
bernama Denbrook.
Kota ini punya beragam tipe orang.
Contohnya...
Pagi, Caleb.
Caleb juga seorang gembala.
Selamat pagi, Nona-Nona.
Aku tak menyukainya.
Ham, tukang daging.
Aku sangat tak menyukainya.
Beth, pemilik penginapan.
Dia tak menyukaiku.
Rasanya aku ingin membunuh dia.
Tim, seorang polisi.
TASER
Orang bodoh.
Pendeta Hillcoate, yang menganggap dirinya
sebagai gembala umat manusia.
Kami memiliki hubungan yang rumit.
Bacaan hari ini:
Perumpamaan Tentang Domba yang Hilang.
George, kau ingin ikut ibadah?
Semua orang diterima di rumah Tuhan.
Termasuk tukang daging?
Aku tak ingin ikut ibadah.
Aku ingin melunasi utang.
George yang baik.
Cukup tentang orang.
Aku ingin memperkenalkan kawananku.
Mereka ingin bertemu denganmu.
Begitu juga aku.
Datanglah segera.
Salam sayang, George.
Cloud?
Aku punya pertanyaan.
Apakah dandelion akan membuat
bulu mataku cantik sepertimu?
Dandelion tak berpengaruh pada bulu mata.
Namun, bermanfaat untuk wol.
Lihat saja Mata-Wol.
Dia hanya makan dandelion.
Jadi, itu manfaatnya? Baiklah.
Sisakan dandelion untuk Sebastian.
Dia sudah pergi berhari-hari.
Siapa peduli? Sejak George
membawanya kemari entah dari mana,
dia terus berkeliaran di kota itu.
Biar dia kelaparan.
Walau dia tak peduli kita,
bukan berarti kita tak peduli kepadanya.
Sebastian bagian dari kawanan kita.
Lihat! Itu Caleb!
Anjing-anjing!
Anjing-anjing.
Caleb! Di sini!
Aku selalu suka aroma tubuhnya.
Itu aroma sweter wolnya.
Warnanya sangat indah.
- Boleh masuk?
- Pergilah!
Aku masuk.
Itu masih baru, indah, dan berkilau.
Apakah pikiran kita sama?
- Aku ingin seruduk!
- Aku amat ingin menyeruduknya!
Reggie! Ronnie!
Kita sudah membahas ini.
Kita tidak menyeruduk kecuali...
Kecuali ada alasan tepat untuk menyeruduk.
Benar sekali.
Ini kunjungan ketiga Caleb bulan ini.
Hanya ada satu hal yang mereka bicarakan.
Menyatukan kawanan.
- Menyatukan kawanan!
- Domba baru.
- Lapangan baru!
- Anjing-anjing?
Aku sudah pikirkan!
Aku memberimu kesempatan
dan kau berbohong, Caleb!
Jangan kembali.
Kedengarannya tidak jadi
menyatukan kawanan.
Padahal aku sudah senang.
Kini aku sedih dan kecewa.
Aku ingin melupakan kejadian ini!
Kau benar. Terlalu mengecewakan.
Baiklah, Teman-Teman?
Kita akan melupakan seluruh
kunjungan Caleb dalam hitungan ketiga.
Satu. Dua...
Bagaimana dengan Mopple?
Dia tak bisa lupa.
Kenapa tidak?
Mopple yang malang.
Dia terlahir dengan kondisi buruk.
Berbeda dengan kita,
dia tak bisa memilih untuk lupa.
Oh, ya.
Mopple, setelah kami lupa,
jangan ingatkan bahwa ini pernah terjadi.
Kau yakin? Ini tidak buruk.
Namun, juga tidak bagus.
Jadi, kenapa harus mengingatnya?
Siap?
Satu.
Dua.
Tiga.
Cloud?
Aku punya pertanyaan.
Apakah dandelion akan membuat
bulu mataku cantik sepertimu?
Dandelion tak berpengaruh pada bulu mata.
- Namun, bermanfaat untuk wol.
Aku baik-baik saja.
Aku akan baik-baik saja, sungguh.
Hanya...
Entahlah.
Karena aku berharap
keadaan akan segera berubah.
Namun, kau tak perlu khawatir.
Kau akan baik-baik saja.
Aku juga akan baik-baik saja.
FESTIVAL BUDAYA DENBROOK
Hei.
Halo. Apa ada yang menarik?
Tak banyak surat untuk hari Senin.
Hanya tagihan dan hal tak penting.
PAK GEORGE HARDY
George kirim surat ke siapa?
Seharusnya tak boleh kukatakan, tetapi...
Untuk Nona Rebecca Hampstead.
Di Amerika.
Siapa pun dia, mereka sudah
berkirim surat selama bulanan.
Juga...
Ayo.
Ciumlah.
Kertas beraroma mawar.
Ini surat cinta.
Kau percaya itu?
George Hardy yang pemarah,
ternyata pria romantis yang norak.
Siapa yang menduga?
George norak.
Ya.
- Jaga dirimu.
- Ya, kau juga.
Dah!
- Hai!
- Halo!
Aku baru tiba dari kota
untuk Festival Budaya Denbrook.
Luar biasa.
Ini dia.
Ikut aku.
Ini apa?
Selamat datang
di Festival Budaya Denbrook.
Karya Seni Asli
oleh Beth Pennock
Kau bercanda.
Apa? Ini adalah warisan kota kami.
Apa itu Return to Oz?
Film terbaik yang pernah dibuat.
Mereka syuting hanya 64 km dari sini.
Banyak yang setuju
ini lebih bagus dari film pertama.
Belum pernah menontonnya.
Orang macam apa
yang belum menonton Return to Oz?
Maaf. Kenapa kau membuat
spanduk besar untuk ini?
Agar orang datang.
Bukan festival kalau tak ada orang.
Ini bukan festival sama sekali.
Ini hanya beberapa meja.
Kau mengajariku cara mengelola bisnis?
Tidak.
Kau benar. Maaf.
Aku tak bermaksud menyinggungmu.
Namaku Elliot Matthews.
Aku reporter untuk Gazette.
Reporter junior.
Baik. Aku di kolom berita duka cita.
Namun, sudah lama
aku mencari liputan bagus,
dan editorku memberikan tugas ini:
Festival Budaya Denbrook.
- Lalu? Itu bagus.
- Ya, menarik.
Aku tak akan naik jabatan
kalau menulis tentang ini.
Sayang sekali.
Sepuluh. Tunai.
Untuk apa?
- Biaya masuk.
Sepuluh.
Ambil...
Ambil semuanya.
Pokoknya...
Orang aneh.
SELAMAT DATANG DI DENBROOK
Di mana George? Mana cerita malam kita?
Seharusnya dia sudah keluar.
Tak perlu takut dengan suara itu.
Sir Ritchfield?
Sudah saatnya kalian tahu,
Anak-Anak Domba,
karena inilah kenyataannya.
Dahulu semua awan itu adalah domba,
sama seperti kau dan aku.
Ketika mereka melihat tanah
sudah terlalu kering,
mereka mulai menari.
Suara gemuruh itu karena mereka
menendang hujan jatuh dari langit
agar rumput dan semanggi tumbuh.
Apakah semua domba menjadi awan?
Ya, Pickles. Kita semua.
Kelak aku akan menjadi awan,
sama seperti orang tuaku dahulu.
Meskipun...
entah kenapa, aku lupa seperti apa
ketika orang tuaku berubah menjadi awan.
Mopple, kau ingat semuanya.
Hari itu pasti indah, bukan?
Ya. Tentu saja.
Mereka mengucapkan selamat tinggal
dan melayang ke langit dengan gembira,
menjadi dua awan putih yang indah
memandang kita semua dari langit
dengan kasih sayang.
Selamanya.
Terima kasih.
Itu dia!
Sebagaimana seharusnya.
Ya.
Semua berjalan sebagaimana seharusnya.
Untungnya, kau di tempat ini
pada waktu yang tepat.
Ada Festival Budaya Denbrook!
Kau beruntung sekali!
Aku pergi akhir pekan lalu bersama
saudariku dan kami mencicipi keju lokal.
Jauh lebih enak dari apa pun
yang bisa kau beli
pada toko keju mewah di kota.
Saudariku bilang...
Kau lihat itu?
Lihat apa?
SELAMAT DATANG DI DENBROOK
Hore! Kau sudah bangun!
Sudah kuminta berkali-kali
jangan melakukan ini.
Kami lupa!
Kami lupa.
Tentu saja.
Lihat itu!
- Tunggu aku!
- Tunggu, pelan-pelan!
Lily? Apa yang kau...
Kurasa ini permainan. Jangan bergerak.
Bagi yang pertama bergerak, kalah.
Dia tidak sedang bermain.
Lalu, dia sedang apa?
Lily.
Dia...
Dia mati.
George mati.
Apa maksudmu mati?
Itu tidak nyata.
Itu hanya ada di buku.
Apakah itu nyata?
Manusia bisa mati?
Apakah dia akan berubah menjadi awan?
Tidak. Hanya domba yang begitu.
- "Mati"?
Itu sungguh terjadi?
Tampaknya begitu.
Berarti domba bisa mati?
Tidak, Pickles,
kita berubah menjadi awan, tetapi...
George tak mungkin mati.
Aku butuh obatku. Aku mengidap orf.
Orf apa?
Inilah orf.
Menjijikan!
Kurasa kalian tak mengerti maksudku.
George sudah tiada.
Dia tak akan kembali.
Namun, George gembala kita. Bagaimana ini?
Kau domba terpintar di dunia, Lily.
Beri tahu kami!
Hanya ada satu hal yang bisa kita lakukan.
Kita harus melupakan George.
Apa? Lily, ini George. Kita tak bisa...
Mengingatnya terlalu menyakitkan.
Aku tak sanggup.
Dia benar.
Domba tak seharusnya merasakan itu.
Kita harus memilih untuk melupakannya.
Dalam hitungan ketiga.
Tunggu. Jangan...
Satu.
Tidak, jangan! Ini George!
Dua.
Kalian tak boleh melupakannya.
Sebastian.
Pikirmu aku akan membiarkan kalian
melupakan gembalaku begitu saja?
Dia gembala kita, Sebastian.
Kita semua menyayanginya.
Terlalu menyakitkan untuk ditanggung.
Kita akan melupakannya.
Tidak.
Kau akan mengingatnya karena itu benar.
Karena itu adil.
Ambil apa?
Bukan am... Maksudku keadilan.
Kelabilan apa?
Adil. Keadilan.
Artinya, yang baik
tak boleh disakiti yang jahat.
Yang lemah tak boleh disakiti yang kuat.
Seorang teman tak boleh dilupakan.
George pernah menunjukkan
keadilan kepadaku.
Dia pantas menerima serupa.
Benar. George selalu baik kepadaku.
Kepada kalian semua.
Karena itu dia memelihara kalian
hanya untuk wol.
Untuk apa lagi orang memelihara domba?
Tak ada alasan lain. Hanya wol yang indah.
Aku punya pertanyaan.
Apa arti hidup manusia jika kelak
semua akan berakhir dalam sekejap?
Untuk apa manusia hidup?
Siapa ciptakan mereka dan kita?
Apa isi pohon
dan ke mana bulan pergi saat siang?
Kenapa George dibunuh?
"Dibunuh"? Apa maksudmu "dibunuh"?
Dalam cerita malam hari,
orang yang mati selalu dibunuh.
Tidak, Zora.
Itu hanya fiksi. Ini asli.
Bukan begitu, Lily?
Tepat. Tak ada alasan George...
Topinya.
Aku datang untuk minta tanda tangannya
dan mendapati dia seperti ini.
Ingin menyampaikan beberapa kata?
Tidak.
Caleb.
Kenapa tukang daging di sini?
Lima.
Enam.
Dia ingin dombanya.
Lima belas.
Enam belas.
Lily. Kau mau apa?
Mungkin tak berarti...
tetapi aku terus memikirkan
topi dan jas hujan George.
Topi dan jas hujan apa?
Tepat. Dia keluar saat badai.
Kenapa dia tidak memakainya?
Kecuali...
Angkat aku.
Apa?
Kataku, aku ingin melupakan ini.
Kau lihat sesuatu?
Aku melihat semuanya.
Permisi?
Pagi.
Maaf, kenapa kau masih di kota ini?
Mobilku bermasalah. Siapa dia?
Namanya George Hardy. Seorang gembala.
Apa yang terjadi?
Mungkin serangan jantung.
Bukan cerita yang menarik untukmu.
Kecuali jika ada sesuatu yang janggal.
Tidak ada. Aku sudah periksa.
Sekitar karavan.
Di bawah karavan.
Kalau di dalam karavan?
Pantas dicoba.
Sebaiknya jangan...
Apa?
Ada sidik jari, bukan?
Benar. Forensik.
Ya.
Semua tampak baik-baik saja.
Tunggu.
Kenapa orang yang mengalami
serangan jantung berdiri
dan berjalan keluar?
Mungkin terjadi saat di luar.
Tidak. Itu terjadi di sini.
Dia menjatuhkan kursinya.
Dia tidak sendirian.
Sudahlah, Bung.
Itu serangan jantung.
Kau mengabaikan bukti
yang menunjukkan sebaliknya.
Apa maksudmu?
Bahwa aku takut ini pembunuhan?
Kau takut?
Yang benar.
Kuharap ada pembunuhan di Denbrook.
Kuharap ada pembunuhan tiap hari.
Itu akan membuatku bahagia.
Aku tahu kau butuh berita
untuk kariermu di surat kabar.
Namun, maaf...
George Hardy tidak dibunuh.
George Hardy dibunuh.
Kata polisi itu pembunuhan?
Tidak. Kata polisi
akibat serangan jantung. Namun, dia salah.
Jadi, sebenarnya bukan pembunuhan.
Itu hanya tebakan seekor hewan ternak.
Baiklah.
George dikunjungi orang yang dia kenal
sehingga menawarkan minuman.
Lalu, dia sakit.
Tamunya tak memberi tahu siapa pun,
menunjukkan bahwa dialah pelakunya,
dan tak ada bekas luka,
menunjukkan bahwa dia diracuni.
Noda hijau rumput di tangannya
menunjukkan ada perlawanan.
Pembunuhnya melarikan diri.
Lalu, George mati akibat racun.
Aku tak pernah menebak.
Polisi itu tidak kompeten,
sama seperti di cerita malam.
Karena itu harus ada pihak lain
yang memecahkan kejahatan.
Siapa?
George memberi kita makan.
George mengurus kita.
George menyayangi kita.
Kita berutang segalanya.
Apa maksudmu?
Gembala kita dibunuh.
Kita akan memecahkan kejahatan ini.
Apa yang lucu?
Wah.
Pertama-tama...
kau adalah domba!
Maksudnya kau.
Kalian merasa cukup pintar
untuk memecahkan kejahatan?
Tahu sebutan manusia untuk orang bodoh
yang mudah terpengaruh?
Bebek!
Domba!
Lalu, kau. "Domba terpintar di dunia."
Kau pernah ke mana saja "di dunia" ini?
Di sini? Di sana?
Yang benar.
Kembalilah ke jeramimu, dandelion,
dan tidur siangmu
dan serahkan kasus pembunuhan
kepada manusia.
Nah. Bisa kita mulai?
Cari petunjuk.
Jangan sentuh bukti apa pun.
Jangan memakan tempat kejadian perkara!
Hei, apa ini?
Teman-Teman!
Mungkin aku di dalam petunjuk!
Ya ampun. Halo?
Lupakan soal petunjuk.
Ada yang melihat sesuatu
pada malam pembunuhan?
Aku.
Aku melihatmu, Sebastian.
Sebastian pelakunya!
Pembunuh!
Benar. Aku pelakunya.
Aku masuk lewat pintu yang kekecilan,
duduk di kursi yang tak bisa menahanku,
dan membunuh gembalaku tanpa alasan
dengan menuangkan racun secara diam-diam
ke dalam gelasnya
menggunakan ini.
- Dia benar.
- Apa yang terjadi?
Ada yang melihat orang?
Aku melihat arwah George.
- Itu tidak benar.
- Sungguh.
Arwah itu bangkit dari tubuhnya.
Aku tak melihat jelas dalam kegelapan,
tetapi baunya seperti George dan...
Jangan sekarang, Anak Domba Musim Dingin.
Lonceng? Namun, ada bunyi lonceng
dua hari yang lalu.
Lonceng untuk menandakan
pertemuan warga kota.
Ini tentang George.
Tentu saja!
Dalam cerita, selalu ada pertemuan
untuk mengumumkan pembunuhan.
Pembunuhnya selalu di antara mereka.
Kita harus ke sana.
Kau berani meninggalkan rumah?
Kalian tak pernah meninggalkan
padang rumput ini.
Kalian tak menyentuh apa pun
selain rumput.
Apa susahnya meninggalkan rumah?
Kami tidak takut.
- Mopple, apa itu?
- Kurasa jalanan.
- Terbuat dari apa?
- Yang pasti bukan rumput.
Lily?
Ya!
Kau ikut?
Aku hanya...
Silakan pergi duluan.
Kenapa kau berteriak?
Aku tidak jauh darimu.
Namun, terasa jauh.
Kau hanya perlu menyeberangi jalan.
Aku tidak bisa.
Mustahil.
Ini bukan salahmu.
Inilah diri kita.
Mungkin kita bisa menyeberang bersama.
Untuk George?
Untuk George.
Bersama.
- Aku ingin kembali.
- Aku juga. Terus berjalan.
Kita berhasil! Kita meninggalkan rumah!
Lihat? Domba bisa berbuat sesuatu.
Bahkan, kita bisa berbuat apa saja.
Hore.
Tinggal 3,2 kilometer lagi.
Tidak masalah.
Tadi berapa kilometer?
Kuakui, aku kagum.
Kau tak akan memecahkan misteri,
tetapi setidaknya bisa melihat dunia.
Tentu akan kupecahkan misterinya.
Akan kupecahkan malam ini.
George membacakan puluhan cerita
malam hari.
Semua mengikuti aturan yang sederhana.
Mopple?
Oh. Satu!
Pembunuhnya selalu kembali ke TKP.
Dua!
Polisi selalu mengira
pelakunya adalah pengembara.
Mereka selalu bicara tentang pengembara.
Tiga.
Seorang yang tak terduga datang
dan mengubah segalanya.
Empat!
Korban adalah petunjuk terpenting.
Itu sederhana.
Namun, kau akan mendapati
bahwa dunia nyata lebih rumit dari buku.
Bicara soal itu...
Selamat datang di Denbrook.
Apa itu?
Itu gereja
tempat orang bernama "Tuhan" tinggal.
Siapa Tuhan?
Agak membingungkan.
Tuhan adalah gembala.
Dia bisa menjadi gembala kita?
Tidak. Karena dia juga anak domba.
Apa?
Dia juga tak terlihat.
Dia terbuat dari roti.
Dia membendung hal-hal buruk.
Membendung. Seperti biwara?
Ya.
Tuhan adalah domba-biwara
yang tak terlihat dan terbuat dari roti?
Ya. Mereka memakannya pada hari Minggu.
Tuhan yang malang.
Aku tahu aku harus kembali,
tetapi ini misteri pembunuhan
di kota kecil pertamaku.
Aku harus tutup teleponnya.
Ayo. Mereka tak melihat kita di sini.
Mereka sudah melihatmu dan tak peduli.
Untuk keseratus kalinya, kau adalah domba.
Warga Denbrook.
Aku tahu ada rumor
bahwa kematian George Hardy mencurigakan.
Namun, aku tak boleh berkomentar
soal racun sampai penyelidikan...
Tunggu! George dibunuh?
Ya ampun.
Maaf, racun jenis apa?
Dengarkan.
George diracuni oleh sesuatu
yang disebut taksin.
Terdapat di buah pohon yew.
Pohon itu tumbuh di sekitar sini?
Di sana.
Salah satu dari kita membunuhnya.
Tidak.
Ayolah. Pelakunya pasti pengembara.
Mereka kenapa?
Petugas Derry?
Petugas Derry.
Ya.
Apa? Aku orangnya.
Lydia Harbottle? Harbottle dan Bloom?
Kita sudah bicara.
Aku pengacara mendiang George Hardy.
Baik. Kau siapa?
Aku Rebecca Hampstead.
Aku anak George.
- Dia punya anak?
- George punya anak?
Seorang yang tak terduga datang
dan mengubah segalanya.
Itu nomor teleponmu
di bagian bawah halaman.
Karena itu aku menghubungimu.
Aku selalu mendeteksi.
Namun, kau bukan detektif.
Aku tahu, tetapi...
Kau menemukan dokumen ini
di atas meja dalam karavan kecil.
Itu hanya "melihat," bukan?
Kau melihat dokumen ini saat kedua kalinya
masuk karavan Pak Hardy?
Benar.
Aku kembali
untuk memeriksa TKP dengan teliti.
Kupasang pita polisi.
Lebih lengket dari yang kuduga.
Tak ada yang peduli.
Kau sudah baca? Sudah melihatnya?
Tidak. Bukan urusanku.
Ini urusanmu.
Akan kubacakan wasiatnya nanti sore.
Pastikan orang-orang berikut untuk hadir.
Pendeta Hillcoate, Caleb Merrow...
Catatlah.
Pendeta Hillcoate, Caleb Merrow,
Beth Pennock,
Ham Gilyard, kau, dan Rebecca Hampstead.
Aku akan menginap di Partridge Inn.
Kita akan membacanya di sana pukul 5 sore.
Jam lima sore. 17.00.
Kataku Rebecca tinggal di Amerika,
tetapi ternyata dia ada di Denbrook
pada hari kau memberitahuku
ayahnya meninggal.
Berarti dia sudah di negara ini
saat terjadi pembunuhan.
Kau tidak menyadari itu, bukan?
Ya.
Tidak. Ya. Tentu aku menyadarinya.
Ini pembunuhan pertamamu, bukan?
Apa?
Kau pikir aku membunuhnya?
Maksudmu kasus pembunuhan pertamaku.
Tanggung jawab ini ada di tanganmu,
Petugas Derry.
Sampai jumpa pukul lima.
Sampai jumpa pukul lima, Bu Harbottle.
Nyonya Harbottle.
Kita harus hadir
di pembacaan surat wasiat.
Ini adalah Partridge Inn.
Terkadang aku makan bunga di sini.
Namun, aku bingung untuk apa kita di sini.
Dalam cerita malam, selalu ada wasiat,
dan orang yang di dalam wasiat
selalu menjadi tersangka.
Aku perlu melihat wajah mereka.
Kenapa?
Karena manusia sering bohong,
kau bisa lihat dari matanya.
Tepat.
Mopple, pergi cari jendela lain
yang lebih mudah untuk melihat.
Baiklah.
Bisa kita mulai?
Apa yang kau tahu
tentang ibu kandungmu?
Dalam surat-suratnya, dia berkata
ibuku meninggal saat melahirkanku.
Saat itu dia masih muda,
takut, dan miskin...
dan dia menyerahkanku untuk diadopsi.
Tepatnya lewat gereja.
Aku juga punya pertanyaan.
Maaf, Bung.
Senang berkenalan.
Aku baru menyadari,
tanpa bantuan siapa pun,
bahwa tak mungkin kau tiba hari ini
dari Amerika, bukan?
Berarti kau sudah di negara ini tadi malam
ketika George dibunuh.
Aku tak menuduhmu, tetapi apa itu benar?
Pintar sekali, Detektif.
Aku bukan seorang detektif.
Aku hanya petugas...
yang selalu mendeteksi.
Aku...
Aku sudah di negara ini,
tetapi baru hari ini ke Denbrook.
Pertanyaan selanjutnya:
Apa kau punya
pacar?
Ini memalukan sekali.
Apa? Itu pertanyaan baku
yang diajukan penyelidik mana pun
dalam situasi ini.
Kebetulan sekali kau menanyakan itu.
Kami baru saja putus.
Ya ampun.
Kau melihat apa yang kulihat?
Anaknya.
Wajahnya terlihat senang...
Namun, matanya tampak ketakutan.
Jadi, pukul berapa kau tiba semalam?
Aku tiba sekitar pukul 19.00 dan...
Maaf.
- Tak apa-apa.
- Seharusnya kami bertemu hari ini.
Aku tidak sanggup.
- Terima kasih.
- Silakan.
Terima kasih.
Tidak. Terima kasih.
Jendela. Jika aku sebuah jendela,
ke mana aku akan pergi?
Sayuran.
Halo. Hanya sedikit wortel.
Tidak. Oh, tidak.
Katanya aku punya saudara lelaki,
kami kembar
yang dikirim ke Afrika Selatan.
Kembaran dari Afrika Selatan
yang belum kau temui. Menarik.
Kau siapa?
Aku Elliot Matthews.
Aku meliput berita ini untuk...
Tidak peduli. Keluar.
Sebagai jurnalis, aku...
Tidak punya hak sama sekali. Keluar.
Baiklah.
Jangan mengintip.
Aku akan berada di "kamar termahal,"
menikmati semua fasilitas mewah.
Lily!
Lily, Sebastian!
Tolong!
Tn. Van Vuuren, ini Lydia Harbottle.
Bisa mendengarku?
Ya. Koneksinya bagus. Terima kasih.
Tn. Van Vuuren adalah anak Pak Hardy,
dan dia tinggal di Afrika Selatan,
karena itu bergabung melalui telepon.
Pak Hardy mengirim salinan surat wasiatnya
kepadaku sekitar dua bulan yang lalu.
Namun, ini bukan surat wasiat
yang akan kubacakan hari ini.
Dia menulis surat wasiat baru.
- Aku yang menemukannya.
- Diam.
Bertanggal tiga hari sebelum kematiannya.
Tentu saja. Selalu ada surat wasiat baru.
"Ini adalah surat wasiat terakhir
dari Pak George Hardy.
Aku mengumpulkan kalian bertujuh di sini
karena urusanku belum selesai
dengan kalian.
Aku telah berbuat salah
kepada sebagian dari kalian,
dan sebagian dari kalian
juga telah berbuat salah kepadaku.
Di antara kalian, di ruangan ini,
ada Si Bodoh, Gembala yang Buruk,
Anak Domba Musim Semi,
Anak Domba Musim Dingin,
seorang Korban,
dan Dua Pembunuh."
Dua Pembunuh?
Menyebutku Gembala yang Buruk.
- Bagaimana cara menebaknya?
- Kita tahu siapa Si Bodoh.
Aku memelihara domba Prancis.
Jenis domba terbaik.
Maksudnya ada korban lain?
Salah satu dari kita berikutnya.
Salah satu dari kita adalah pembunuh.
Kenapa kau tidak ajukan pertanyaan
ketimbang merayu?
Dua Pembunuh?
Anak Domba Musim Dingin.
"Ini yang kutinggalkan untuk kalian."
Hei!
"Ini yang kutinggalkan untuk kalian.
Mengetahui bahwa aku melihat
diri kalian yang sebenarnya.
Bagi sebagian besar dari kalian,
hanya itu yang kau dapat."
Apa maksudnya hanya itu yang kita dapat?
Untuk apa aku di sini?
Duduk dan diamlah, Ham.
Tidak mau.
Itu kalimat selanjutnya di surat wasiat.
"Duduk dan diamlah, Ham."
Tampaknya George mengenalmu dengan baik.
Bersikaplah sopan.
- Diam.
- Kau yang diam.
"Untuk putraku, Peter Van Vuuren,
lahan seluas 120 hektare
yang disewakan kepada Caleb Merrow."
Baik sekali.
"Untuk putriku, Rebecca Hampstead,
lahan seluas 120 hektare di sebelahnya,
yang kusebut rumah,
termasuk karavanku, lumbungku,
seluruh isinya, dan domba-dombaku."
Dalam surat wasiat sebelum,
Pak Hardy memberikan sisa asetnya
kepada badan amal
Perhimpunan Pelindung Hewan.
Namun, dalam surat wasiat yang baru,
paragraf ini berbunyi:
"Aku mewariskan sisa asetku
kepada putriku, Rebecca Hampstead."
Jangan senang. Dia tak punya apa-apa.
Sebenarnya, ada satu alat penyebar
pupuk kandang yang tidak berfungsi,
tiga karung pupuk
yang sudah dibeli sebelumnya...
Itu bisa berguna.
...dan satu rekening pasar uang
dengan jumlah sekitar...
tiga puluh juta dolar.
Katanya tiga puluh juta dolar?
Jadi, itulah motifnya.
Tiga puluh juta dolar? Bagaimana bisa?
Dua tahun yang lalu,
George Hardy menciptakan obat
untuk penyakit domba
yang dikenal sebagai orf.
- Orf?
- Orf.
Cairan biru yang sering dia buat itu
adalah obat?
Dia menjual patennya ke perusahaan
pertanian besar senilai...
Tiga puluh juta dolar.
Untuk orf.
- Ada orang di luar.
- Tim.
Tangkap mereka. Cepat!
Hei!
Aku baik-baik saja.
Dia kembali!
NONA REBECCA HAMPSTEAD
Keluarkan dia!
Keluar!
Lily, aku menemukan jendelanya.
Ayo. Domba pintar.
Bagus.
Domba-domba ini
akan terus berkeliaran tanpa gembala.
Terutama yang besar itu.
George mendapatkannya dari karnaval.
Dia domba liar.
Tunggu, Tim! Kau ingin beri pernyataan?
Tidak. Panggil aku petugas.
Kalau petunjuk? Apa ada petunjuk?
Ya. Banyak petunjuk dan sedang kutangani.
Aku butuh berita.
Kau butuh menangkap pelaku.
Bukankah senang jika kita bisa dihormati?
Hei. Orang-orang menghormatiku.
Jika memecahkan kasus ini,
kau akan menjadi pahlawan.
Kita bisa bekerja sama.
Aku bisa bantu.
Semalam ketika mobilku diderek,
aku melihat senter sekitar
pukul 21.00 dekat lapangan George.
Baiklah.
Itu cocok.
Koroner bilang George meninggal
antara pukul 20.00 dan 23.00.
Kau memotret jenazahnya, bukan?
Seharusnya kulakukan itu.
Aku mengambil banyak foto.
Nanti kukirim semuanya.
Bagaimana...
Petugas Pahlawan?
Lalu, katanya Si Bodoh,
seorang Korban, Dua Pembunuh...
Aku tetap menebak pembantunya.
Tidak ada pembantu!
Itu hanya cerita, bahkan di cerita itu
bukan pembantunya. Jangan disebut lagi!
Begitulah domba.
Caleb akan menjadi
gembala baru kita, Lily?
Ya. Kita hanya perlu menunggu
sampai misterinya terpecahkan.
Aku punya pertanyaan.
Kenapa kau belum
memecahkan misteri ini, Lily?
Kau memecahkan misteri dalam cerita
dengan cepat.
Aku tahu, tetapi dunia nyata lebih rumit
dari sebuah... buku.
Sebuah buku.
Mungkin itu jawabannya.
Aku perlu masuk ke karavan George dan...
Lihat.
Itu Rebecca?
Dia mencari apa?
Siapa namamu?
Itu anak perempuan George?
Baunya seperti George.
Namun, tidak mirip dengannya.
Dia pasti lahir di musim dingin.
Karena itu George tak ingin dia di sini.
Tentu saja. Anak domba musim dingin.
Itu buktinya.
Rebecca pelakunya!
Pembunuh!
Itu belum pasti!
- Sudah kuduga!
- Itu yang ingin kukatakan.
Kataku,"Rebecca,
kurasa dia sumber masalah."
Sudah kukatakan sejak awal.
Sebastian?
Lily? Kau mengatakan sesuatu
tentang karavan George?
Juga, sebuah buku?
TEMPAT KEJADIAN PERKARA
Buku terakhir yang George baca,
ada cara untuk menyaring tersangka.
Aku perlu menemukan buku itu
dan memberinya ke polisi.
Jika beruntung, dia akan baca
dan belajar sesuatu.
- Aku saja!
- Tidak, Zora!
Aku ingin menjadi detektif! Aku saja!
Baik. Carilah buku
yang dibacakan oleh George
dengan bab mengenai cara,
motif, dan kesempatan.
Aku punya pertanyaan. Apa itu bab?
Tak penting. Cari buku
dengan gambar kereta di sampulnya.
- Pertanyaan. Apa itu kereta?
- Rangkaian karavan panjang dan ramping.
Pertanyaan.
Tunggu. Mata-Wol, kau sedang apa?
Mundur. Akan kucari buku ini
dengan indra penciumanku yang tajam.
Ada beberapa tomat. Kalian boleh ambil.
Ayo, Mata-Wol. Semua mengandalkanmu.
Itu tidak benar.
Buku terakhir yang disentuh George?
Apakah... Bukan, itu wortel.
- Astaga.
- Nanti aku kembali untuk itu.
101 LELUCON DOMBA KONYOL
Ini yang kau cari?
Bukan!
Oh. Kalau ini?
PEMBUNUHAN DI PERLINTASAN
Itu dia! Mata-Wol, kau menemukannya!
Tentu saja.
Lily, bukan?
Lagi pula, aku adalah detektif domba.
Foto Bukti
Dari: Elliot Matthews
Hai, Tim
Ini foto-foto yang kuambil.
KANTOR POLISI
PEMBUNUHAN DI PERLINTASAN
Di sini menyenangkan.
Namun, terasa sepi.
Kuberi sebuah buku kepada polisi
untuk membantunya memecahkan kasus.
Karnaval itu apa?
Tak penting. Kembali ke kawananmu.
Kawanan kita.
Musik.
Karnaval adalah musik.
Juga, wahana.
Tiap hari anak-anak datang,
mengelusku serta memberiku makan.
Aku menyukainya.
Sampai aku menjadi terlalu besar.
Ketika malam tiba,
para lelaki karnaval datang
dan membawaku ke dalam lingkaran.
Di dalam lingkaran itu ada seekor anjing.
Mereka memaksaku berkelahi.
Berkelahi sampai aku berdarah.
Lalu, suatu malam...
dia menemukanku.
Dia membayar mereka...
dan membawaku pergi.
Itulah yang disebut karnaval.
Kenapa kau bisa berada
di tempat buruk itu?
Kenapa tidak bersama kawananmu?
Kukira Lily Detektif Domba Yang Hebat
sudah tahu jawabannya sekarang.
Kau lahir pada musim dingin...
Cepat atau lambat,
anak domba musim dingin ingin pergi.
Itu dia! Ya!
Semoga kau lapar, Tim.
Kau lapar?
Halo?
Tiap kali sesuatu yang menarik terjadi
dengan kasus ini,
mereka selalu ada.
Kau sudah gila.
Kau sudah gila, dan kau diam saja! Tim!
Tidak sepenuhnya diam.
"Siapa yang membunuh George"?
Lima tersangka disebutkan
dalam surat wasiat.
Pembunuh George membutuhkan tiga hal:
Cara, motif, kesempatan.
Berhasil! Dia membaca bukunya!
Mari kita bahas satu per satu.
Cara:
Taksin dari buah pohon yew.
Ada pohon yew di seluruh halaman gereja.
Semua orang punya caranya.
Motif: Kenapa membunuh George?
Motif Rebecca paling jelas.
Namun, yang lain bisa punya alasan.
Apa yang mereka sembunyikan?
Kesempatan: Apakah mereka punya alibi?
Cara, motif, kesempatan.
Temukan yang memiliki ketiganya,
dan kita menangkap Peracun Denbrook.
Tim. Ini bagus sekali.
Itu tiba-tiba...
muncul tadi malam.
Baiklah. Ayo mulai.
Ham.
Kau yang mana dalam surat wasiat George?
Mungkin Pembunuh.
Dia vegetarian.
Kalau wanita, aku bisa maklum.
Namun, untuk seorang pria?
Menjijikkan.
Beth.
Surat George kepada Rebecca.
Kenapa kau memilikinya?
Mungkin layanan pos melakukan kesalahan
untuk pertama kalinya dalam sejarah.
Sehari sebelum kematian George,
katamu kau ingin "membunuh dia."
Aku bukan Pembunuh. Aku Korban.
Itu yang bisa kukatakan.
Aku tahu hak-hakku!
Caleb.
Pagi kau menemukan George,
katamu kau membawa dokumen untuknya.
Ya, dia membatalkan kontrak sewaku.
Aku membawakan proposal
untuk dipertimbangkan.
Namun, sia-sia.
Tunggu. George membatalkan
kontrak sewamu. Kenapa?
Kau sudah dengar wasiatnya.
Rupanya aku Gembala yang Buruk.
Hillcoate.
George tak pernah ke gerejamu.
Tiba-tiba, dia masuk
sehari sebelum dia meninggal
dan memberikan sumbangan besar.
Kenapa?
Kenapa selalu aku yang di bawah?
Beberapa waktu lalu, George menemuiku
dan menceritakan gereja
yang menolong anak-anaknya diadopsi.
Namun, begitu keuangannya stabil,
dia mulai mencari mereka.
Gereja tak mau katakan
di mana anak-anaknya.
Kebijakan yang ketat.
Dia bertanya kepadaku apa yang diperlukan
agar aku bisa mendapatkan
informasi itu untuknya.
Jika gereja tahu, aku bisa dicopot.
- Astaga.
- Artinya dipecat.
Namun, uang itu bukan untukku.
Gereja ini sangat membutuhkan perbaikan.
George butuh sesuatu dariku,
dan aku memanfaatkan peluang itu.
Caleb bukanlah Gembala yang Buruk.
Aku Gembala yang Buruk.
Rebecca.
Nona Hampstead.
Menikmati Festival Budaya Denbrook?
Ya. Sangat menikmati.
Pertanyaan mudah.
Kau di mana antara pukul 20.00
dan 23.00 pada malam pembunuhan?
Di hotel dekat bandara.
Aku masuk hotel, lalu menonton televisi.
Tidak bisa tidur. Penat terbang.
Kau menonton apa?
Saluran berita 24 jam.
- Saluran berita 24 jam.
Itu sudah menjawab.
Nikmati harimu, Nn. Hampstead.
Kau juga. Dah.
Atau tepatnya Nn. Crampfs?
Nama aslimu adalah
Chastity Crampfs, bukan?
Kau bisa memikirkan alasan
kenapa orang ingin mengubah
nama mereka dari Chastity Crampfs?
Benar juga. Namun, aku memeriksa
latar belakangmu.
Ternyata, kau pernah punya hubungan
dengan seorang penjahat terkenal.
Sejumlah dakwaan pemalsuan.
Bahkan satu rekening bank dengannya.
Semua orang pernah punya hubungan
yang disesali.
Aku tak tahu, dan itu tiga tahun lalu.
Benar. Bukan putus baru-baru ini?
- Bukan nama asli.
- Agak berpola.
Ada pola yang mulai terlihat.
Jadi, katakan.
Kau pernah mendekati pohon yew
di halaman gereja?
Sama sekali tidak.
Kalau peternakan George?
Pernah ke sana?
Tidak pernah.
Caleb memegang hak sewa...
Namun, Beth berkata...
Kenapa Rebecca berbohong?
Vegetarian itu apa?
Bagaimana semuanya terhubung?
Berpikir, dasar domba bodoh!
Berhenti memikirkannya, Lily.
Jelas anak itu pelakunya.
- Tentu saja Rebecca!
- Dia benar.
Bukan dia!
Kalian tak mengenalnya. Dia baik.
Baunya seperti George,
dan George menyayangiku.
Menyayangimu?
Tak ada yang sayang domba musim dingin.
Anak domba musim dingin saling membela.
Begitulah sifat mereka.
Tunggu.
Apa katamu?
Kataku George menyayangiku.
Tidak. Sebelum itu.
Katamu bau Rebecca sama seperti George.
Ada yang pernah mengatakan itu.
Seharusnya dia tak tahu itu.
Siapa?
Kau.
Aku? Apa maksudmu, aku?
Cloud pelakunya!
Pembunuh!
Tidak. Namun, dia menyimpan rahasia.
Benar, Cloud?
Tadi malam, katamu bau Rebecca
sama seperti George.
Namun, dia begitu jauh,
tak mungkin kau mencium baunya.
Kecuali Rebecca pernah kemari sebelumnya.
Namun, itu indah sekali!
Apa yang indah?
Benda Yang Tak Berujung.
Lihat?
Begitu indah dan tak berujung.
Aku melihatnya selama berjam-jam,
berputar-putar tanpa henti.
Cloud!
Kau dapat ini dari mana?
Rebecca di sini pada malam itu.
Malam ketika George dibunuh.
Aku terbangun dan lapar, jadi aku berjalan
ke padang rumput dan dia ada di situ.
Dia melihatku dan berkata:
"Kau cantik." Itu memang benar.
Aku yang tercantik.
Dia membelai wolku,
dan Benda itu terlepas, jadi...
aku memutuskan bahwa...
itu harus menjadi milikku.
Jadi, sekarang kita punya barang.
Domba tidak punya barang!
Aku tahu, tetapi...
Ini tidak berujung.
Jadi, sudah terpecahkan.
Rebecca pelakunya.
Pembunuh!
Sekadar logam mengilap
tak memecahkan misteri.
Tentu saja memecahkan. Itu bukti.
Bukti, ya? Bukti apa?
Dia bilang ke polisi belum pernah kemari,
tetapi dia di sini tadi malam
dan pada malam George dibunuh.
Dia pembohong, palsu, dia anak musim...
Dia apa?
Katakan.
Kau membencinya sejak awal.
Kalian semua!
Kenapa?
Karena kebetulan
dia lahir pada musim dingin.
Kejahatan yang terburuk.
Kau belum dengar?
Tak ada yang menginginkanmu.
Kau tak pantas mendapatkan apa pun!
Itu yang didengar anak domba musim dingin
berulang kali, sampai suatu hari
dia mulai percaya bahwa itu benar.
Sebastian...
Bukan dia pelakunya.
Dari mana kau tahu?
Karena aku menatap matanya.
Karena itu jelas.
Tidak untukmu.
Tidak.
Bukan untuk kawanan domba.
Kami adalah kawanan dombamu.
Sudah kukatakan.
Aku tak punya kawanan.
Tidak pernah punya.
Lily.
Bagaimana dengan Benda Yang Tak Berujung?
Tentu saja!
Sopirnya!
Apa?
Hei!
Kembalikan. Hei!
Kembali!
Itu topiku!
Berhenti! Hentikan!
Terima kasih untuk petunjuknya.
Terima kasih, semuanya.
Aku menemukan benda milikmu.
Cocok dengan satunya.
- Pasti terjatuh. Terima kasih...
- Kutemukan di padang rumput George.
Padahal kau belum pernah ke sana.
Aku punya surat perintah
untuk menggeledah kamarmu.
Apa yang kau cari?
Tidak tahu.
Belum pernah dekat pohon yew?
Sudah kuduga.
Belum. Aku tidak pernah.
Tim, percayalah kepadaku.
Petugas Derry.
Petugas Derry, aku bersumpah.
Aku tak membunuh ayahku.
Rebecca Hampstead, kau ditahan
atas pembunuhan George Hardy.
Wawancara tersangka,
Chastity Crampfs,
alias Rebecca Hampstead.
Nona Crampfs, bisa konfirmasi bahwa kau
melepaskan hak ditemani pengacara?
Ya. Tak peduli.
Aku siap mengatakan semuanya.
Baiklah. Mari kita mulai.
Kau berada di lahan George Hardy
pada malam pembunuhan?
Ya.
Jadi, semua senyum manis itu
dan, "Kau sangat pintar, Detektif."
Kau hanya berpura-pura, bukan?
Kau belum bicara jujur sejak kau datang.
Surat-surat. Bagian itu benar.
Dia menulis bahwa dia mencariku
selama lebih dari 20 tahun,
dia mulai membereskan semuanya,
bahkan mengirimkan salinan wasiatnya.
Wasiat yang memberimu $30 juta
atau yang memberimu kawanan domba?
Tidak, wasiat yang tanpa uang.
Katanya dia ingin bertemu denganku.
Jadi...
Kau terbang kemari,
dan berkendara ke peternakannya
pada malam pembunuhan.
Lalu, apa yang terjadi?
Kami berbicara.
Tentang apa?
Domba.
Kami berbicara tentang domba.
Juga, nama-nama mereka.
Dia berkata
tiap domba harus memiliki nama.
Dia memberi tiap mereka nama
dengan menatap matanya.
Dia ingin aku memiliki mereka kelak.
Dia memilihku.
Dengarkan, aku tidak bodoh.
Aku sendirian bersamanya
pada malam dia dibunuh.
Wasiat baru, semua uang itu,
dan segala yang terjadi di masa laluku?
Satu-satunya pilihanku adalah berbohong.
Percayalah aku.
"Aku berbohong, jadi percayalah kepadaku."
Begitu?
Besok pagi, kau akan dibawa
ke pengadilan daerah
dan secara resmi didakwa pembunuhan
berencana terhadap George Hardy.
Jadi, dia pelakunya.
Uang.
Orang rela melakukan apa saja.
Rupanya, George Hardy memilih
anak domba yang salah.
Bicara soal itu, Van Vuuren setuju menjual
domba dan lahannya kepada Caleb Merrow,
jadi kami akan mengurus dokumennya
besok siang.
Bagus.
Aku salah menilaimu, Petugas.
Sungguh.
Tampaknya kau bukan Si Bodoh.
Kerja bagus.
Lily?
Kenapa di sini? Kau baik-baik saja?
Ya, lebih dari baik-baik saja.
Aku bahagia.
Mereka menangkap Rebecca.
Besok, Caleb menjadi gembala baru kita.
Bagus sekali.
Dia menyangkal semua,
tetapi aku benar dan Sebastian salah.
Memang Rebecca pelakunya, bukan?
Tentu saja.
Terima kasih.
Karena katamu dia pelakunya.
Apa?
Kau selalu menebak bagian akhir
sebelum cerita berakhir.
Aku memercayaimu.
Namun, itu hanya cerita.
Ini nyata. Bagaimana jika aku...
Lily, lihat.
Padang rumput Caleb di seberang pagar itu.
Mau ke sana dan menemui kawanan baru?
Kita tak pernah ke padang rumput Caleb.
Kita juga tak pernah
menyeberang jalan sebelumnya.
Ayo.
Rasanya seperti berada di dalam awan.
Menurutmu kita salah tempat?
Kurasa tidak.
Halo?
Halo!
Namaku Lily.
Ini Mopple.
Kami dari padang rumput sebelah.
Caleb akan menjadi gembala baru kami.
Apa?
Lari.
Apa? Namun, aku tidak...
Mungkin seharusnya kita tidak kemari.
Kita harus pergi.
Baiklah.
Pulang lewat mana?
Kurasa di sana?
Lihat! Ada cahaya.
Ini pasti lumbung milik Caleb.
Kita akan aman di sini.
Kurasa ini sama sekali bukan lumbung.
Mungkin kita harus...
Tunggu.
Apa ini?
Lily, jangan. Kita harus pergi.
Kenapa dombanya seperti itu?
Mereka diapakan?
Caleb?
Dia...
Halo, Anjing-Anjing.
Ada apa dengan mereka?
Seharusnya kita tidak di sini.
Lari!
Lebih cepat, Lily!
Tidak bisa! Aku tak akan selamat!
Sebastian.
Tidak!
Syukurlah kau datang. Kukira kami akan...
Sebastian?
Sebastian, bangun!
Lily.
Aku tidak bisa.
Kenapa tidak?
Aku tidak mengerti...
Lily.
Dia sekarat.
Apa?
Tidak, domba tak mati.
Kita berubah menjadi awan.
Berubahlah menjadi awan, Sebastian.
Andai aku bisa.
Seharusnya kau tidak kembali.
Kenapa kau kembali?
Aku harus.
Kau kawananku.
Aku melihatnya.
Aku melihat George.
Tidak.
Itu Caleb.
Kita harus pergi.
Sekarang, Lily!
Bangun! Semua, bangun!
- Bangun!
Ikut aku!
Ikut dia!
Berhenti!
Jangan berhenti!
Kita harus pergi! Sekarang!
Pergi? Apa maksudmu?
Sebastian mati.
Namun, katamu kita berubah menjadi awan.
Aku salah.
Kita bisa mati.
Aku melihat Sebastian mati.
Jika tak pergi malam ini,
kita juga akan mati.
Caleb mengubah
domba menjadi makanan dan...
Hentikan! Berhenti mengatakan
hal-hal buruk ini!
Akan kulupakan ini terjadi. Sekarang!
Tidak boleh!
Kenapa aku harus mengingat
sesuatu yang mengerikan?
Karena itu kebenarannya!
Tidak benar jika aku tak ingat.
- Satu.
- Tunggu!
Dua.
Ronnie, Reggie, kumohon. Beranilah.
Tiga!
Halo, Lily.
Aku punya pertanyaan.
Kenapa kita di sini?
Aku tak suka. Kembali ke padang rumput.
Kembali ke padang rumput.
Tidak! Kumohon jangan!
Sebastian benar tentang kita.
Kita hanya domba-domba bodoh
yang ketakutan.
Malam ini bukan pertama kalinya
aku melihat domba mati?
Ya.
Berapa kali aku melupakannya?
Sudah tak terhitung.
Kau menanggung semua ini sendirian?
Ya.
Aku ingat semua hal buruk.
Namun, aku juga ingat hal yang baik.
Aku ingat wajah ibuku.
Aku ingat teman lama
dan bagaimana mereka menyayangiku.
Kau harus mengingat Sebastian.
Itu menyakitkan.
Mengingat itu menyakitkan.
Aku tahu.
Namun, jika lupa,
kau tak bisa menolong yang lain
dan kematian Sebastian akan sia-sia.
Caleb akan datang menjemputmu besok,
kau akan mengikuti gembala barumu seperti
domba-domba "bodoh dan penakut" lain.
Lalu, kita semua akan mati.
Maaf, Lily.
Namun, kenangan membuat
mereka yang kita cintai tetap hidup.
Maafkan aku, Sebastian.
Aku tidak kuat sepertimu.
Satu. Dua.
Mungkin kau domba terpintar,
tetapi Mopple yang paling bijaksana.
MISTERI DI JEMBATAN BROCKLEBANK
Aku pernah kehilangan seseorang.
Aku tahu itu menyakitkan.
Namun, pada akhirnya,
yang tersisa hanya hal-hal yang baik.
Kau sungguh di sini?
Tentu saja.
Karena kau tak melupakanku.
Paham cara kerjanya?
Ya, tetapi itu tak penting. Caleb akan...
Caleb tak akan menyakiti kawanan dombaku
karena kau akan menyelamatkan mereka.
Bagaimana caranya?
Kau sudah tahu caranya.
Jika kau tahu pelaku sebenarnya, Lily,
Rebecca akan dapat kawanan domba
dan kalian akan aman.
Bagaimana jika aku tak tahu pelakunya?
Aku sudah membacakan puluhan cerita ini.
Semua mengikuti aturan sederhana.
Namun, aturan tidak membantu.
Polisi tahu bukan pengembara.
Siapa pun bisa kembali ke TKP.
Rebecca adalah
orang yang tak terduga, dan...
Dan?
Korban adalah petunjuk yang terpenting.
Noda hijau rumput di tangannya.
Warnanya sangat indah.
Memilih domba yang salah.
Aku melihat arwah George.
Domba pintar.
- Bukan Rebecca pelakunya!
- Lily, pelan-pelan.
- Aku tahu siapa. Jika bisa kubuktikan...
- Buktikan apa?
Itu bukan noda rumput.
- Bagaimana aku bisa...
- Tunggu.
Kecuali... Ya!
Aku terlalu besar. Tak bisa masuk.
Aku bisa masuk.
Aku juga tidak lupa.
Masukkan seluruh kakimu.
Sekarang masukkan kakimu
yang lain ke kaleng itu.
Baiklah. Waktunya pergi.
Bagus. Masuk lewat situ.
Kota ini sangat aneh.
Menurutmu dia akan mengerti?
Entah. Kita hanya bisa menunggu.
Apa kata George kepadamu
pada pagi hari sebelum dia meninggal?
Kulihat dia membisikkan sesuatu
di telingamu.
Katanya, anak domba musim dingin
adalah anak domba terbaik.
- Hei, Ronnie.
- Ya?
Kau pernah merasa lupa sesuatu?
Maksudmu, sesuatu yang Lily sampaikan
tadi malam,
tetapi kita memilih untuk melupakannya
karena takut?
Tidak takut. Sama sekali tidak takut.
Namun, ya. Soal itu.
Kita harus apa, Saudaraku?
Entah, tetapi kita tak bisa diam saja,
kita harus melakukan sesuatu!
Itu genius.
Ayo! Kita ini domba pengecut?
Atau domba pemberani?
Siapa yang melakukan ini?
Seekor anak domba masuk melalui jendela.
Ada yang lebih buruk.
Tak ada yang lebih buruk
dari domba masuk lewat jendela.
Aku yakin
anak domba itu menerima perintah
dari domba lain.
Baiklah.
Apa artinya?
Artinya...
Tidak berarti apa-apa.
Tidak berarti apa-apa!
Mereka domba.
Tanda tangan pemindahan,
lalu kami akan pergi.
Baiklah.
Tidak berhasil.
Beri dia waktu.
Petugas Derry.
Formulirnya.
Rincian Serah Terima Pengawalan
Jangan lakukan.
TANDA TANGAN PETUGAS
Berhenti!
Bukan dia pelakunya.
Namun, aku tahu siapa pelakunya.
Aku tahu siapa yang membunuh George Hardy.
Bu Harbottle.
Tidak!
Ternyata akulah si Bodoh,
tetapi tidak lagi.
Sejak Rebecca Hampstead tiba di Denbrook,
dia menjadi tersangka utama.
Dia punya motif terkuat.
Dia juga berbohong.
Dia di peternakan George
pada malam pembunuhan.
Tepat seperti yang diinginkan pembunuh.
Pembunuh yang tidak kita curigai
karena dia bahkan bukan tersangka.
Satu-satunya orang
dalam surat wasiat George
yang punya alibi.
Alibi yang sempurna.
Alibi yang tidak di negara ini.
- Maksudmu...
- Ya.
Peter Van Vuuren.
- Dari Afrika Selatan.
Rebecca, katamu George
kirim salinan wasiat.
Namun, aku yakin
dia juga mengirimnya ke saudaramu,
yang menyelidikinya
dan menemukan kekayaan George
dan dia bertekad
mendapatkan tiga puluh juta itu
meskipun harus membunuh.
Namun, dia punya satu masalah besar.
Motif!
Aku ingin mengatakan itu.
Kau membuatku seolah-olah pembunuhnya.
Motif!
Jika korban memberikan warisan kepadamu,
maka kau menjadi tersangka utama.
Jika dia berikan ke saudarimu
dan ditangkap karena kejahatan...
Uang itu otomatis diberikan ke...
- Keluarga terdekat!
Bisa hentikan? Ini momenku.
Maaf.
Keluarga terdekat!
Pertanyaan terakhir...
di mana dia bersembunyi?
Siapa yang kucari?
Seseorang yang bersembunyi
di tempat terbuka.
Seseorang yang mengubah namanya.
Contohnya, Chastity Crampfs...
menjadi Rebecca Hampstead.
Lalu, Peter Van Vuuren...
menjadi Elliot Matthews.
Tidak!
Arwah George.
Aku tak pernah menebak.
Tim, kau mempermalukan dirimu.
Aku tidak tinggal di Afrika Selatan.
Aku tinggal di negara ini
dan bekerja untuk surat kabar...
Aku tahu.
Kuanggap kau sudah tinggal di negara ini
cukup lama sebagai "Elliot Matthews."
Menggunakan aksen.
George mengabarimu bahwa Rebecca
akan berkunjung, bukan?
Kesempatan sempurna bagimu
untuk menjebaknya.
Kau hanya butuh alasan
untuk datang ke Denbrook.
Misalnya festival budaya.
Rencanamu sederhana.
Pertama...
meninggalkan Denbrook dengan mencolok.
Kemudian, kau kembali
karena kebetulan mobilmu bermasalah.
Malam itu, setelah Rebecca pergi,
kau melakukan rencanamu.
Masuklah.
Bersulang.
Kau meracuni ayahmu...
dan menaruh wasiat baru.
Namun, ayahmu lebih kuat dari dugaanmu.
Terjadi perkelahian.
Namun, akhirnya kau menang.
Tinggal menunggu saudarimu
yang menanggung akibatnya.
Kau cerdik.
Saat Bu Harbottle membacakan wasiat,
kau tahu dia akan mengusirmu.
Tn. Van Vuuren, ini Lydia Harbottle.
Bisa mendengarku?
Ya. Koneksi yang bagus. Terima kasih.
Soal buah pohon yew,
mudah untuk menaruhnya di kamar Rebecca.
Penginapan kota kecil.
Kunci yang mudah dibuka.
Itu hampir sempurna, Elliot.
Namun, yang tidak kau ketahui
dan baru kupahami sekarang
adalah kau meninggalkan petunjuk.
Tangan George.
Yang satu berwarna biru,
satunya lagi berwarna hijau.
Warna biru masuk akal.
Itu obat yang membuatnya kaya.
Namun, hijau? Kenapa hijau?
Lalu, beberapa teman...
beberapa teman
yang merupakan detektif mahir...
membuatku berpikir.
Biru dan kuning.
Biru dicampur kuning akan menjadi hijau.
Seperti noda hijau
yang kulihat di tangan George.
pada sarung bantal biru di penginapan
dari tempat tidurmu
pada malam kau membunuh George!
Kedua tangan George berlumuran
warna biru malam itu karena obat.
Namun, dia menjambak rambut seseorang.
Orang yang menggunakan
jenis pewarna rambut kuning murahan
yang luntur saat hujan,
membuat tangan George menjadi hijau.
Seseorang yang mewarnai rambutnya
menjadi pirang sebelum ke Denbrook
karena dia tak ingin siapa pun mengira
bahwa dia mirip dengan saudarinya
atau ayahnya.
Bukankah begitu, Peter?
Ya!
Tidak!
Tidak, itu gila dan tak bisa dibuktikan.
Kalau begitu,
kau tak keberatan aku mengambil ini.
Tidak sama sekali.
Kuakui, aku bukan pirang alami.
Aku juga mengakui bahwa aku
memutihkan gigi dan mencukur bulu dadaku.
Aku yakin dia seorang vegetarian.
Jika kau berani menuduhku melakukan
pembunuhan karena mewarnai rambut,
kau tak perlu membawaku ke pengadilan.
Akulah yang akan membawamu.
Kau salah paham.
Bukan pewarna rambutmu yang kuinginkan.
Melainkan DNA-nya.
Jika kau anak George Hardy,
maka kau adalah Peter Van Vuuren,
berarti kaulah pembunuh sebenarnya.
Kena kau.
Luar biasa, Tim.
Hei!
Lily!
Ronnie! Reggie! Kalian datang!
Ya!
Kenapa?
Hei! Berhenti!
Karena ada alasan yang tepat
untuk menyeruduk.
- Terima kasih.
- Akhirnya!
Asyik!
Inikah keadilan?
Bukan. Inilah kita.
Ya!
Dia punya jutaan! Kalian dengar? Jutaan!
Aku anaknya.
Seharusnya uang itu menjadi milikku.
Aku tahu dia orang Amerika,
tetapi aku tahu bukan dia.
Itu tidak benar.
Dengarkan.
Atas nama seluruh
Departemen Kepolisian Denbrook,
kami minta maaf.
Ada petugas lain selainmu?
Tidak.
Aku minta maaf.
Terima kasih.
Lihat.
Domba jendela?
Domba jendela.
Kau akan tinggal di sini
untuk sementara waktu?
Aku baru keluar dari penjara,
mungkin butuh waktu sejenak.
Kuharap kau tinggal.
Mungkin.
Rebecca.
Rebecca. Aku benar-benar minta maaf.
Gratis.
Terima kasih.
Tunggu.
Maafkan aku.
Aku melihat ini.
Ini ada di tas pos
dan aku tidak tahu kau anaknya.
Aku membelikannya
kertas beraroma mawar itu, jadi...
Kau paham perasaanku.
Kau mencintainya?
Apakah dia mencintai...
Dia mencoba.
Namun, George mencintai ibumu.
Tidak ada tempat di hatinya
untuk orang lain.
Dahulu aku ingin tahu seperti apa rupanya.
Namun, sekarang tidak lagi.
Andai aku menanyakan dia
lebih banyak tentang ibuku.
Aku bahkan tak tahu nama ibuku.
Lily.
Namanya adalah Lily.
Tentu saja surat wasiat palsu tidak sah.
Kau tetap mendapatkan domba-domba
dan seluruh lahannya.
- Nona Hampstead.
- Itu bagus.
Maaf mengganggu.
Aku dan Ham mencoba memulai bisnis baru.
Bank telah menyetujui pinjaman.
Kami ingin membeli lahan dan domba ayahmu.
Dua Pembunuh.
Apa?
Ayahku tahu
kalian menyembelih domba di lahannya.
Kalian adalah Dua Pembunuh itu.
Tepatnya, dua pengusaha.
Yang menawarkan harga bagus.
Kau tahu nama mereka?
Dia memberitahuku nama-nama mereka.
Ada Lily.
Mopple.
Domba besar dan gemuk itu adalah Cloud.
Katanya dia bagaikan diva.
Domba yang matanya tertutup wol
bernama Mata-Wol,
menurutku itu jelas, tetapi katanya,
"Tidak ada yang komplain."
- Dengarkan, Nn. Hampstead...
- Hardy.
Rebecca Hardy.
Aku mengubahnya.
Aku tak mengurus perubahan nama.
Maaf, Nona Hardy, semoga berhasil.
Dah.
Tunggu.
Bagaimana jika aku ingin menambah domba?
Bank bisa pinjamkan aku uang?
Lily, bagaimana caramu memecahkannya?
Tentu saja dia memecahkannya.
Dia adalah domba terpintar di dunia.
Dahulu aku berpikir begitu,
tetapi ternyata bukan.
Aku membuat kesalahan.
Seharusnya kudengarkan anak domba
musim dingin melihat arwah George, tetapi...
Ayo, semuanya.
Siapa namamu? Kau punya saudara?
Berapa lama kau di sini?
Aku punya banyak pertanyaan.
Permisi.
Di mana wajahmu?
Kau mengidap orf.
Aku mengidap orf!
Lily.
PANDUAN HARDY UNTUK MEMELIHARA DOMBA
"Bab satu:
Umumnya orang percaya
bahwa dari semua hewan ternak,
domba adalah hewan terbodoh.
Namun, itu tidak benar.
Domba tidak hanya cerdas,
tetapi juga menginspirasi.
Sebuah sajak anak-anak zaman dahulu
dimulai dengan:
Bo Peep Kecil kehilangan dombanya
Dan tak tahu di mana mereka
Namun, biarkan saja
Karena mereka akan pulang
Sambil mengibaskan ekor di belakangnya"
Di sini menyenangkan.
Namun, terasa sepi.
George.
Itu namamu.
Tiap domba harus punya nama.
George.
"Sekawanan domba yang manis,
lembut, menggemaskan, berwarna putih.
Orang sering menganggap
bahwa semua domba sama.
Namun, satu kawanan domba
akan berisi hewan-hewan
dengan banyak karakteristik
dan kepribadian yang berbeda.
Akan ada yang baik hati,
yang ramah, dan yang pendiam.
Ada yang pintar dan yang bodoh.
Pemalu dan suka pamer."
- Hai, siapa namamu?
- Namaku George!
Hai, George!
"Hewan-hewan lembut ini berperan
di hampir tiap budaya manusia,
sering kali digambarkan
baik dalam bahasa maupun citra
sebagai simbol cinta,
kepolosan, dan perdamaian.
Karena, seperti manusia,
mereka sangat menghargai rasa memiliki.
Mereka membiarkan diri menjadi milik kita.
Dengan demikian...
kita menjadi milik mereka."
Aku masih menebak pelakunya si pembantu.